Le club de football du Paris Saint-Germain et celui de rugby à XV du Stade français sont basés à Paris. Le Stade de France, enceinte de 80 000 places construite pour la Coupe du monde de football de 1998, est situé au nord de la capitale, dans la commune voisine de Saint-Denis. Paris, qui accueille chaque année le tournoi du Grand Chelem de tennis de Roland Garros, a organisé les Jeux olympiques en 1900 puis en 1924 et deviendra en 2024 la deuxième ville avec Londres à les avoir accueillis trois fois. C'est à Paris que se déroule tous les ans deux des plus prestigieuses courses hippiques au monde. Paris accueille également de nombreuses compétitions internationales et — depuis 1975 — l'arrivée du Tour de France, troisième événement sportif le plus suivi au monde.

La ville est, avec sa banlieue, la capitale économique de la France. Elle est la première place financière et boursière du pays. En 2017 le quartier d'affaires de La Défense est le plus grand d'Europe et le quatrième dans le monde en terme d'attractivité. Toujours en 2017 la région parisienne accueille plus d'institutions internationales et de sièges sociaux de très grandes entreprises que New York et que Londres. En 2018 elle est le siège de deux des dix plus grandes banques mondiales. Elle est également le siège d'organismes européens tels l'Autorité européenne des marchés financiers et l'Autorité bancaire européenne, et d'organismes internationaux tels l'UNESCO, l'OCDE, l'ICC, le GAFI. La région parisienne est l'une des plus riches régions d'Europe. En 1989, elle a été désignée capitale européenne de la culture, et en 2017, capitale européenne de l'innovation.

La densité de ses réseaux ferroviaire, autoroutier et de ses structures aéroportuaires en font un point de convergence pour les transports nationaux et internationaux. Cette situation résulte d'une longue évolution, en particulier des conceptions centralisatrices des monarchies et des républiques, qui donnent un rôle considérable à la capitale dans le pays et tendent à y concentrer les institutions. Depuis les années 1960, les politiques gouvernementales oscillent toutefois entre déconcentration et décentralisation. La macrocéphalie dont est atteinte la ville se concrétise par la convergence de la plupart des réseaux routiers et ferroviaires du pays en son centre et des écarts démographiques et économiques disproportionnés entre la capitale et la province : près de 19 % de la population française vit dans l'aire urbaine de Paris.
